#### 웹
- 인터넷은 쉽게 얘기하면 전세계의 수많은 컴퓨터들이 정보를 주고받는 방식이다. 서버와 클라이언트에 대한 이야기이다. 컴퓨터들끼리 정보를 주고받으려면 정보를 주고 받는 역할이 나뉘어져 있어야 한다. 이때, 정보를 주는 쪽(컴퓨터)을 서버라고 한다. 이 서버라는 단어는 뭔가를 제공한다는 의미인데, 반대로 정보를 제공받는 것(컴퓨터)를 클라이언트라고 한다. 우리가 집에 있는 컴퓨터에서 웹 브라우저를 켠 뒤, 유튜브를 들어가면 우리가 클라이언트가 되고, 이때 우리에게 정보를 제공해주는 컴퓨터를 서버라고 한다. 일반적으로 클라이언트는 일반 사용자의 컴퓨터를 일컫는다. 또한, 한 컴퓨터가 클라이언트이자 서버가 되기도 한다. 서버와 클라이언트는 컴퓨터만을 지칭하지 않으며 한 컴퓨터 내에서 정보를 요청하는 프로그램을 클라이언트라고 할 수도 있다.

#### 웹 브라우저와 웹 표준
- 웹 브라우저는 사용자가 웹을 가볍게 둘러볼 수 있도록 도와준다. 우리가 특정 웹사이트에 접속을 하면 웹 브라우저는 서버에 코드를 요청해서 받아오고, 그 코드를 바탕으로 유저가 웹사이트를 읽고 작성할 수 있도록 화면으로 보여준다. 굉장히 다양한 브라우저가 있는데, 브라우저별로 다른 화면이 나오면 안된다. 모든 기기와 모든 브라우저에서 사이트를 동일하게 보여줄 수 있어야 하는데 그 역할을 하는것이 바로 웹 표준(web standards)이다. ISO, W3C, ECMA와 같은 세계적인 웹 관련기관에서 웹 표준을 만들어 나가고 있다. 잘 만들어진 웹브라우저와 웹 표준으로 인해 전세계 모든 사람들에게 안정적으로 서비스를 제공할 수 있다. 

#### 웹사이트를 만드는 세가지 언어
- 웹사이트의 코드는 html,css,javascript라는 세가지 언어로 작성된다. html은 웹페이지의 뼈대라고 할 수 있다.예를 들어서, 텍스트나 이미지, 표 등의 페이지의 주요한 컨텐츠를 html로 입력하고, css는 이 페이지를 꾸며주는 역할을 한다. javascript는 사용자가 페이지와 어떻게 상호작용하는지를 결정해준다. 상호작용이라 함은 사용자가 행동에 따라 웹페이지가 반응하는 것을 의미한다. 클릭을하거나, 페이지를 스크롤을 하거나 키보드로 입력을 할 경우 어떤 변화가 일어나는지 javascript에서 정의해준다.
###### html파일의 소스코드를 보면 css와 javascript와 연결시켜주는 코드가 있다.

#### 크롬 개발자 도구
- 우리가 보는 모든 페이지는 html,css,javascript로 이루어져 있다. 그리고 우리가 원한다면 들어가는 페이지마다 크롬 브라우저의 개발자도구를 통해 코드를 직접 보거나 모습을 바꿔볼 수도 있다. 크롬의 우측상단의 메뉴에서 실행할 수도 있고, F12를 눌러 개발자 도구를 실행할 수 있다. 개발자 도구의 각 코드에 마우스를 올려보면 실제 웹 페이지에서 그 코드조각에 해당하는 부분이 강조되어 표시되어 확인해볼 수 있다. 그리고 특정부분을 우클릭하고 검사를 누르면 Elements에 그 요소가 바로 선택이 된다. 특정 html 코드가 선택된 상태에서는 styles에서 css도 선택이 된다. 

#### IP와 DNS
- 클라이언트와 서버를 복습하자면, 브라우저에서 youtube.com에 들어간다고 했을때, 이 브라우저가 클라이언트의 역할을 하는것이고, 브라우저가 유튜브의 서버 컴퓨터에 요청을 보내서 사이트코드를 받아오면 우리는 그걸 받아서 사이트를 쓰는 것이다. 그런데 인터넷에 연결된 수많은 컴퓨터 중에 유튜브 사이트의 서버 컴퓨터를 찾기 위해서는 몇가지 과정이 필요하다. 인터넷에 연결된 컴퓨터들은 각각이 전화번호와 같은 IP주소를 가지고 있다. 우리의 스마트폰이나 컴퓨터도 인터넷에 연결되어 있다면 IP주소라는 것을 가지고 있는데, 대충 '54.180.180.99' 이런식으로 생겼다. 54.180.180.99 같은 x.x.x.x 형태(4개의 숫자 블록)의 IP 주소를 IPv4 (Internet Protocol version 4) 라고 한다. 예로써 구글의 IP주소는 '142.250.76.142'인데, 이걸 브라우저에 입력해보면 구글 사이트가 뜬다. 그러나 우리가 친구전화번호를 외우고 다니지 않는것처럼, 구글에 들어갈때 일일이 저 ip주소를 치지 않는다. 이렇게 각각의 ip가 각각의 웹사이트와 매핑이 되어있는 주소록이 있는데 이 주소록을 Domain Name System (DNS)라고 한다. 일단 여기서 Domain이라는 것은, 우리가 평소에 쓰는 'google.com, youtube.com' 이런것이다. 우리가 도메인명을 입력하는 그 원하는 IP주소를 찾아 주는 게 바로 DNS(Domain Name System)이다. 여기서 Domain이라는건 우리가 평소에 쓰는 google.com, youtube.com, naver.com과 같이 사람이 쉽게 알아볼 수 있또록 이름을 붙인것이다. DNS에서는 우리가 도메인이름을 입력하면 그 도메인에 해당하는 IP주소를 찾아주고 그 IP주소의 컴퓨터로 연결해준다. 참고로 그 DNS도 하나의 서버라고 할 수 있다. 그래서 이렇게 도메인을 받고 IP를 돌려주는 서버를 DNS 서버라고 한다.

#### 포트
- 포트는 운영체제 통신의 종단점으로서 IP주소 뒤의 *:* 다음의 번호는 포트번호를 의미한다. www url은 기본적으로 80번 포트를 사용하므로 웹 브라우저는 자동적으로 이를 다음과 같은 의미로 처리한다. *http://000.000.000.000:80* . 컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 다른 장치들(프린터, 마우스 등)을 연결하는 하드웨어 인터페이스를 의미하기도 하고, 소프트웨어에서는 네트워크 서비스나 특정 프로세스를 식별하는 논리 단위이다. 포트를 사용하는 프로토콜은 전송 계층 프로토콜이라 하며, 예를 들어 전송 제어 프로토콜(TCP)와 사용자 데이터그램 프로토콜(UDP)가 있다

#### URL
- 웹사이트 주소를 쓸 때, 우리는 보통 'google.com'같이 쓰지만 제대로 된 형식은 'https"//www.google.com'이다. 그리고 이를 URL이라고 한다. URL은 Uniform Resource Locator의 줄임말이다. 중간의 Resource는 자료를 의미하는데, 우리가 google.com을 입력해서 들어가면 웹 사이트를 보여주기 위한 코드를 제공받는데, 이 코드를 리소스라고 할 수 있다. 또, 어떤 URL은 코드가 아니라 이미지 파일이나 음악 파일 같은 리소스를 돌려주는데, 이도 리소스에 포함된다. 뒤에 있는 Locator는 위치를 알려주는 역할을 한다. 웹에서 자료가 어디에 있는지 알려준다는 것이다. 앞의 Uniform은 정해진 형식에 따라 주소를 작성해야 한다는 뜻이다. 

#### URL의 구조(Scheme+Host+Path)
- URL의 가장 앞에는 *Scheme*이 작성되어 있다. Scheme은 어떤 방식으로 서버와 통신하고 싶은지를 나타내주고 있다. 예를들어서 http라고 적혀 있으면 http라는 프로토콜, http라는 통신규약에 따라 서버와 소통한다는 것이고 https의 경우, https라는 통신규약에 따라 소통한다는 것이다. 이외에도 다른 scheme이 존재한다. https는 http뒤의 secure가 붙어 보안이 강화된 규약을 의미한다. *Scheme* 다음은 *Host* 라는 영역이다. 
- Host부분은 IP주소로 대체될 수 있는데, 일반적으로는 domain name이 있다. Host 영역은 Subdomain, Secondary domain, Top-Level Domain으로 나뉘어지는데, 우리가 가장 익숙한건 아마 Secondary Domain이다. google, youtube 같은 사이트에서 상호명 이나 기관명을 집어넣는 부분이다. 그 다음 top-level domain에서는 어떤 기관에서 그 사이트를 운영하는지 나타내는 부분이다. 예를 들어서, .com은 보통 영리단체이고, .org는 보통 비영리 단체이다. 그리고 subdomain은 우리가 가장 익숙한 www(world wide web)으로 네이버의 경우 블로그는 blog.naver.com에서 subdomain이 blog로 나타난다. *Scheme*과 *Host* 다음은 *Path*가 정의 되어 있다. 
- *Path*에서는 어떤 리소스를 받고 싶은지, 어떤 요청을 하고 싶은지 정의를 하고 있다. 우리 컴퓨터 내의 파일들도 사실 path 경로가 나타나 있다. Host가 끝나는 부분에 '/'를 쓰고 경로를 통해 어떤 파일을 받아올지 어떤 요청을 정의할지를 나타내는 것이다. 

#### URL의 구조(Scheme+Host+Path+Query,Anchor)
- 그리고 이렇게 배운 *URL(Scheme+Host+Path)* 뒤에 *Query(?)*와 *Anchor(#)*가 붙을 수 있는데, 우선 Query는 굉장히 직관적이다. 예를 들어서, youtube에서 basketball을 검색했다고 쳤을때, URL은 'https://youtube.com/result?search_query=basketball'과 같은 형태로 나타난다. 그리고 *?search_query=basketball* 이 부분이 바로 query이다. 즉, result라는 검색결과 페이지에서 basketball에 대한 검색결과를 보고 싶은것이다. 또 시간순으로 정렬하고 싶으면 이 url뒤에 *&(Ampersand)*기호를 통해 *&sp=CAI%253D*와 같이 또 다른 Query를 넣어주어 업로드 날짜순으로 데이터를 가져오라는 Query이다.
- 그리고 마지막으로 *#(Anchor)* 라는게 있다. 사이트는 기본적으로 html 코드로 구성되어 있는데, 이 내부에 보면 다양한 요소들로 구성되어 있고, 이 요소들에 id 즉, 이름을 붙여줄 수 있다. 때로는 우리가 어떤 사이트에 들어갈 때, 사이트 맨위에 떨어지는 게 아니라 특정섹션을 보여주고 싶은 경우가 있다. 예를들어, 나무위키와 같은 사이트에서 특정 섹션을 클릭하면 그 섹션으로 내려간다. 이 경우 그 섹션앞에 '#'이 붙어 있고. 그 #이 붙은 url을 복사하여 입력하면 바로 그 섹션으로 이동한다.

###### 막간 웹 지식: URL의 Path 마지막에 오는 단어에 해당하는 폴더가 없으면, 해당 이름의 폴더 내 home.html 파일을 지칭한다.

#### 정적 웹페이지와 동적 웹페이지
- 우리가 URL을 쳐서 어떤 사이트로 들어가고자 하면 어떤 일이 벌어질까. 다시 정리해보면, 클라이언트가 서버에게 웹 페이지를 달라고 요청하면 서버는 이 페이지에 대한 코드를 브라우저한테 돌려주고, 이 HTML 코드를 바탕으로 브라우저가 그림을 그려서 유저들에게 보여준다. 그런데 사실 서버가 이런 코드를 보내주는 것도 여러 방식이 있다. 가장 크게는 두 가지로 나눌 수 있다. 
- 초창기의 웹 사이트는 일단 서버 컴퓨터에 HTML 파일들을 올려놓는다. 사이트 각 페이지에 HTML 파일들을 다 올려놓고서, 클라이언트가 서버에 페이지를 요청하면 경로를 보고 거기에 맞는 html 파일을 찾아서 클라이언트한테 파일을 돌려주면 끝이다. 그리고 만약 사이트에서 다른 페이지로 가는 링크를 클릭하면 또 새로운 url로 서버에 요청이 가기 때문에 또 그 경로에 따라 html 파일을 찾아서 클라이언트한테 돌려주는 식이다.
- 그래서 여러 한계가 존재하므로 페이지의 틀만 만드는 방식을 생각해내게 된 것이다. 예를 들어서, 유튜브 동영상을 보는 페이지라고 치면 내비게이션 바가 있고, 영상을 보는 영역이 있고, 영상 제목 영역, 댓글 영역이 있고, 또 추천 영상 영역등이 있다. 일단 이렇게 틀만 만들어두고, 실제로 이 페이지에 들어갈 때가 되면 서버에서 다양한 처리를 한다. 예를 들어, 우리가 볼 영상도 받아와야 하고, 영상에 대한 기본정보나 댓글 목록도 데이터베이스에서 받아와야 하고, 또 어떤 알고리즘을 돌려서 지금 이 유저에게 추천하고 싶은 영상 목록도 받아와야 한다. 그렇게 해서 받아온 것들을 우리가 만들어 둔 페이지 틀에 넣어준다.
- 정리하자면, 우리가 지금 본 두가지 방식은 1> html 파일들을 페이지별로 미리 다 만들어두고, 요청이 오면 파일을 그대로 주는 방식. 2> 틀만 만들어두고, 요청에 따라 서버가 어떤 처리를 해서 내용을 처리하여 넣어주고 그렇게 만들어진 html 페이지를 보여주는 방식. 1번이 정적 웹페이지, 2번이 동적 웹페이지 방식이다.




























REF. 위키백과, 코드잇