## Linux

#### CLI(Command Line Interface)
- 커맨드를 통해 컴퓨터를 사용하는 방식 (터미널)
- ex. 필요한 라이브러리를 다운받고 설치, 협업시 코드관리, 웹개발 환경 설정과 서버 실행

#### 유닉스(Unix) 커맨드
- 1970년대에 개발된 운영체제
- 소프트웨어를 개발하고 실행할 수 있는 편리한 플랫폼
- 쉽게 수정해서 다른 컴퓨터에 적용할 수 있었음
- 유닉스를 기반으로 하는 다양한 운영체제
- Macos,unix,Linux 모두 유닉스로부터 파생된 운영체제
- 웹사이트를 배포하거나 인공지능을 개발할 때 서버 컴퓨터를 사용해야 해서 유닉스 커맨드가 필요하다.

#### A@B ~ $(%)
- A@B: A라는 사용자가 B라는 컴퓨터(디바이스)에 로그인 되어 있다.
- ~: 현재 위치해 있는 폴더 (사용자의 홈 폴더)
- $(%): 프롬프트의 끝을 알리는 기호

#### shell, bash, zsh
- shell은 커맨드를 해석해주는 프로그램
- cmd창에 date나 cal같은 단어를 이해하면 shell이 컴퓨터를 이해할 수 있는 형태로 바꿔주고, 컴퓨터가 실제로 커맨드를 실행하고 결과를 되돌려줌.
- shell 종류 중 하나가 바로 bash인데, 가장 보편적이고 많은 유닉스 운영 체제에서 기본 shell로 사용. ubuntu의 기본 shell. 10.15 버전 이후부터는 zsh를 기본으로 사용. 

### 중간핵심정리
###### 명령어(ex. cal, date) -> 해석 -> shell(ex. bash,zsh) -> Linux kernel -> 하드웨어 제어

#### argument(인자), option
- ex. $cal 10 2020 라는 명령어가 있다면 10, 2020이 argument임.
- cal은 기본적으로 달력을 보여주는 명령어이고 10, 2020이라는 argument(인자)를 줌으로써 2020년 10월 자의 달력을 보여줌.
- '-'를 통해서 옵션을 줄 수 있음. 
- ex. cal -j 10 2020 라는 명령어를 주는 경우, 2020년 10월의 달력을 보여주는데 1월 1일을 기준으로 각 날이 며칠씩 지났는지 보여줌.

#### 커맨드 매뉴얼 (man)
- man이라는 명령어 뒤에 argument로 특정 명령어를 붙이면 특정 명령어에 대한 매뉴얼(manual)을 확인해 볼 수 있음. F(forward) 키를 통해 페이지 단위로 내려 볼 수 있고, B(backward) 명령어를 통해 페이지 단위로 올려 볼 수 있음. 
- 매뉴얼의 name 섹션에는 명령어와 명령어가 어떤거를 할 수 있는지 알려줌. synopsis 섹션에는 명령어의 argument 형태와 여러 옵션들이 나타나 있음. description이라는 섹션에서는 cal 커맨드에 대한 일반적인 설명이 있고, 아래에는 여러 옵션에 대한 설명도 적혀 있음. A옵션은 현재 달 이전 number개의 달을 출력해주고 B옵션은 현재 달 이후 number개의 달을 출력해줌. 각 옵션의 아래에는 유의사항이 적혀있고, 비슷한 커맨드들과 참고정보가 나와있음.

###### 커맨드를 입력하는 도중 tab키를 누르면 관련된 커맨드가 자동완성되어 입력됨. cd로 경로를 탐색하여 타이핑할때 tab키를 누르면 하위의 디렉토리나 파일 중 관련된 이름이 자동완성되어 입력됨.

#### 유닉스 디렉토리(폴더 구조)와 파일경로
- 유닉스 디렉토리 구조는 거꾸로 된 나무와 같다. 최상위에는 루트 또는 최상위 디렉토리가 있고, 그 아래에는 여러 디렉토리가 있고, 그 하위에는 또 여러 디렉토리가 있는 가지로 뻗어나가는 방식이다. 여기서 중요한 디렉토리는 사용자의 홈 디렉토리이다. 사용자의 홈 디렉토리 안에는 각종 문서,  바탕화면 파일, 다운로드 파일 등이 있다. 사용자의 개인 파일들은 사용자의 홈 디렉토리 안에 있고, 컴퓨터에 일반적으로 필요한 파일들은 홈 디렉토리 바깥에 있다. 
- 파일 경로를 통해 디렉토리나 폴더의 위치를 문자열로 표기할 줄 알아야 한다. 루트 디렉토리로 부터 경로를 작성하는 경우 앞에 아무것도 붙이지 않고 '/'를 붙이면 자동으로 루트 디렉토리로부터 경로가 작성된다. 즉 '/usr/bin'이라 하면 사실 'root/usr/bin' 이라는 의미이다. 현재 로그인된 사용자의 홈 디렉토리는 '~' 표로 사용할 수 있다. 즉, 예로써 taeho라는 user로 현재 로그인이 되어있다면, '~'의 의미는 /home/taeho 라는 경로를 나타낸다.
- 즉, /home/taeho/documents의 경우 ~/documents로 줄여서 사용하는 것이 가능하다.

#### pwd, cd, ls (cmd 명령어)
- 현재 위치를 확인하기 위해서는 pwd를 치면 현재경로, 즉 working directory의 위치를 확인할 수 있습니다. 
- cd를 통해 다른 디렉토리로 이동할 수 있습니다. 아규먼트로 이동할 디렉토리의 경로를 주면 됩니다. 즉, 루트 디렉토리로 이동하기 위해서는 'cd /' 만 입력해도 루트 디렉토리로 이동할 수 있습니다. 앞서 설명한 듯이 '/'만 사용해도 루트 디렉토리로 이동할 수 있습니다.  
- cd / 를 통해 루트 디렉토리로 이동한 후, 다시 cd 뒤의 argument에 아무것도 넣지 않은 채로 입력하면 자동으로 /home/user 로 이동한다. 
- 'cd -' 라는 명령어를 통해 cd를 하기 이전의 경로로 이동할 수 있다.
- ls 라는 명령어를 통해 디렉토리의 안에 뭐가 들었는지 쭉 볼수 있다. 

#### 절대경로와 상대경로
- 절대경로로 cd를 하거나 경로를 읽을 경우에 불편한 점이 있다. 예를 들어, 현재 경로가 /home/user/documents/project/django의 경우, django 아래의 django_coplate로 이동하기 위해서는 'cd /home/user/documents/project/django/django_coplate' 라는 복잡한 명령어를 사용해야 한다.
- 그러나 상대경로를 이용하면 루트를 기준으로 경로를 나타내는 것이 아닌 현재 자신이 위치한 디렉토리를 기준으로 표현한다. 현재 디렉토리를 '.'으로 표시한다. 그러면 'cd ./django_coplate'라는 간단한 명령어를 통해 현재 디렉토리(django) 아래의 django_coplate로 이동할 수 있다. 상위 디렉토리는 '.'이 아닌 '..'을 통해 표시할 수 있다. 즉 'cd ..'을 한다면 현재 경로인 'django'위의 'project'로 이동하게 되는 것이다. 

###### 파일이름이나 디렉토리 이름에 공백이 있으면 작은 따옴표를 사용해 묶어줘야 한다. 예를 들어 hello world라는 디렉토리로 이동하고 싶은 경우 " cd 'hello world' "라고 입력해야 한다.

#### ls 커맨드
- 'ls -a' 라는 커맨드를 통해 ls에 a 옵션을 줌으로써 숨겨진 파일을 포함한 모든 내용물을 볼 수 있다. 숨겨진 파일은 '.'가 앞에 붙어있다. 숨겨진 파일 중 .bash_history 는 bash 셸창에서 사용했던 커맨드를 기록하고 있다. 'ls -1'이라는 명령어를 사용하면 경로 내의 파일과 디렉토리에 관해 더 많은 정보가 나온다. 그렇다면 숨겨진 파일에 관해서 정보를 더 많이 보고 싶은 경우 어떻게 할까? -a 옵션을 통해 숨겨진 파일을 확인할 수 있고 -l(long format) 이라는 옵션을 통해 정보를 확인할 수 있다. 따라서 숨겨진 파일에 대한 정보를 확인하는 방법은 'ls -al'이다. 'ls -1'을 입력해서 뜨는 total은 파일 개수가 아니라 디렉토리의 내용물이 얼마나 많은 공간을 차지하고 있는지를 말해줌. 첫 컬럼의 첫 글자는 파일종류를 말한다. 나머지 글자는 조회, 실행 등의 권한에 대해서 나타내고 있음. 그리고 두번째 column은 이 파일과 연결된 링크의 개수를 의미한다. 세번째 column은 파일의 소유자이고, 네번째 column은 소유자가 속한 그룹이고, 다섯번째 column은 파일의 용량을 얘기해주고 있고, 디렉토리의 경우 용량을 나타내는 것이 아니라 그 다음 column은 파일의 수정 날짜이고, 마지막 column은 파일의 이름이다. 

#### bin
- bin은 binaries의 약자이다. binary는 간단히 말해서 컴퓨터가 실행할 수 있는 프로그램을 뜻합니다. sbin은 bin과 비슷한데, 관리자 전용 프로그램들이 있다.

#### usr
- usr은 사용자에게 필요한 파일들을 저장하고 있습니다. /usr 안에도 각종 binary를 저장하고 있는 bin 디렉토리가 있다. bin에는 컴퓨터가 시작하거나 자신을 수리하기 위해서 꼭 필요한 커맨드들이 있고, /usr/bin에는 컴퓨터가 필요하기보다는 사용자가 필요한 커맨드들이 있습니다. 그리고 /usr 안에는 local 이라는 디렉토리가 있는데, 여기에는 사용자가 직접 설치한 프로그램과 관련된 파일들이 있다.

#### mkdir, touch
- mkdir로 디렉토리를 만들고 touch로 디렉토리 내부의 txt 등의 파일을 생성, touch 뒤에 여러 인자(argument)를 줌으로써, 여러 파일을 생성할 수 있다.

#### CLI 텍스트 에디터 vim
- GUI 환경에서는 파일 내용을 작성하거나 수정하는 등 텍스트를 편집할 때, Microsoft Word, VS Code, PyCharm, 메모장 등이 이용되는데, CLI 환경에서는 VIM이라는 텍스트 에디터가 활용된다. 엄청나게 많은 기능과 단축키가 있고, 모든 걸 마우스 없이 키보드로 해결해야 한다. 

#### vim의 4가지 사용모드

###### 일반모드
- 커서 이동, 텍스트 붙여넣기, 작업 취소
###### 입력모드
- 텍스트 입력
###### 비주얼모드
- 텍스트 블록 지정, 텍스트 복사
###### 명령모드
- 내용 저장, vim 종료

###### 입력모드->일반모드 : i
###### 비주얼모드->일반모드 : v
###### 명령모드->일반모드 : :
###### 일반모드->입력모드,비주얼모드,명령모드 : esc
###### 파일을 저장하고 싶으면 ':w'
###### vim을 끄고 싶으면 ':q'
###### 파일을 저장하고 끄고 싶으면 ':wq'
###### 파일을 저장하지 않고 끄고 싶으면 ':q!'

```
단축키 정리
텍스트 입력: 입력 모드(i) → 텍스트 입력
텍스트 한 줄 복사: 일반 모드 → 복사하고 싶은 줄에 커서 위치 → yy
텍스트 한 줄 잘라내기: 일반 모드 → 잘라내고 싶은 줄에 커서 위치 → dd
특정 영역 복사: 비주얼 모드(V는 줄 단위, v는 글자 단위) → 복사하고 싶은 영역 커서로 설정 → y
특정 영역 잘라내기: 비주얼 모드(V는 줄 단위, v는 글자 단위) → 잘라내고 싶은 영역 커서로 설정 → d
텍스트 붙여넣기: 일반 모드 → 붙여넣고 싶은 위치에 커서 위치 → p
파일 저장: 명령 모드(:) → w + enter
파일 저장 + vim 종료: 명령 모드(:) → wq + enter
vim 종료 (내용 저장되지 않음): 명령 모드(:) → q! + enter
```

